---
title: "Гайд по универу, ТУ Берлин"
description: "Как выжить в ТУ Берлин?"
date: 2023-12-01
draft: false
---

# Гайд по универу, ТУ Берлин

Если вы первак, то тут все, что важно знать. Есть три всадника апокалипсиса — ISIS, Moses и Tuport. Четвёртый, Quispos, стал частью Tuport, поэтому не считается. О каждом отдельно:

## Сайты

[ISIS](isis.tu-berlin.de) — вся ваша учёба. Тут обычно все: записи, задания, домашки, общение на форуме, сдача работ. Работает по принципу «зашёл в поиск, нашёл модуль, зарегался». Иногда нужен персональный ключ от Fachgebiet, обычно у них на сайте лежит, но чаще всего можно просто посмотреть любой нужный курс.

[MOSES](moseskonto.tu-berlin.de) — цитадель бесполезных вкладок. Полезных немного:
- MTS (Modultransfersystem): для того, чтобы находить инфу о модулях, иногда для того чтобы регаться на клазуры. На сайте искать модули не очень удобно, поэтому можно пользоваться ботом в телеге, который я написал: [Modultransfersystembot](https://t.me/modultransfersystembot)
- Klausuren: имя говорящее, где регаться на экз, тут или на MTS зависит от предмета, обычно вся инфа на курсе в isis.
- Tutorien: вкладка, чтобы регаться на туториумы и юбунги в начале семестра.

[TUPort](tuport.sap.tu-berlin.de) — вся бюрократия. Тут можно найти данные для оплаты семестрбайтрага, скачать все нужные бешайнигунги, посмотреть оценки.

## Учеба

Стандартно учеба должна укладываться в 6 семестров. Это 30 LP (Leistungspunkte) в семестр, 180 за бакалавр. На каждом направлении есть свои нюансы, важно все узнать заранее, чтобы потом постфактум не получить неприятный сюрприз. Например, могут быть обязательные практики или семинары, на которые надо умудриться получить место. Обычно все написано в вашем StuPo (Studien- und Prüfungsordnung), найти можно по [ссылке](www.tu.berlin).

Посещение необязательно, но очень рекомендуемо, потому что однажды выпав въехать очень сложно.

Туториумы обычно важнее, чем лекции, потому что задания и для экзамена релеватные задания обычно там.

### Экзамены

Регистрация на каждом модуле индивидуальна, обычно на Moses либо во вкладке MTS, либо в Klausuren. Важно читать все Ankündigungen на форуме ISIS: вся важная инфа там, от дат регистрация до дат, чтобы разрегистрироваться с экзаменами, если передумали.

## Кампус и столовая

Кампус достаточно большой, но почти все здания находится в


Кампус достаточно большой, но почти все здания находится в Charlottenburg. Иногда запутаться легко, поэтому всегда можно найти нужное здание на [плане кампусе](www.static.tu.berlin). Большие лекции обычно проходят в аудимаксах, на первом этаже главного здания.

Главная Mensa находится за Hauptgebäude, работает до 14:30. Для неё нужна специальная MensaCard, на которую можно класть деньги только в автоматах в самой мензе. Это очень неудобно, но можно на инфостойке подойти и спросить про автоматическое пополнение: по факту привязываешь карту банка и когда баланс ниже определённой суммы, карта пополняется. Понедельник вегетарианский день, последующие миксуют рыбу и мясо. На первом этаже веганская менза, на втором с мясом, которые старательные немцы тщательно стараются минизировать по максимуму. Так что если вы любите есть зверушек, то либо придется стоять в огромной очереди в одно окошка, либо есть в другом месте. Но я просто прихожу во время лекций, тогда народу не так много. В целом, за 5€ можно объесться.

Также во многих других зданиях на кампусе есть другие столовки, которые обычно сильно меньше, но зато можно далеко не ходить. Весь список и меню можно удобно посмотреть в [приложении](apps.apple.com).

Так же есть много студенческих кафешек, где немцы чилят, пьют пиво и учатся (чаще пьют пиво). Например в EB (смотреть план кампуса) на третьем этаже есть [WiWi](www.instagram.com), за MA есть [Shila](g.co). Там обычно только нал и иногда проходят прикольные движухи. По факту их бесконечно много, как и всяких студеческих организаций.

## Библиотеки

Есть центральная библиотека прям на кампусе, работает до ночи. Оформлять там ничего не нужно, ваш студенческий действует как библиотечный билет. Там много мест, есть полу-закрытые кабинки, есть боксы, которые можно забронировать [тут](services.ub.tu-berlin.de), правда минимум два человека. Есть групповые комнаты, которые также можно забронировать вот [тут](services.ub.tu-berlin.de). Обычно в библиотеку вещи можно проносить только в корзинке и никаких напитков, но после короны все пофиг. Также на первом этаже есть кафешка cafénero, там можно зарядиться кофе и неплохо пообедать. Оплата налом. Недалеко есть супермаркет Ullrich Hit, идти 5 минут. Под конец семестра становится неадекватное количество людей и сесть бывает просто негде. В такие дня я просто предпочитаю упасть в одном из [Arbeitsraum'ов](www.static.tu.berlin), большинство из них все время открыты.

Есть много других библиотек, которые поменьше, список [тут](www.tu.berlin).

## Общаги

Это хоть и гайд по ТУБу, но общаги упомянуть стоит. Вставайте в очередь на общежитие от stw сразу же, ждать обычно долго, от полугода и больше. На сайте можно посмотреть список всех общаг и встать на подходящие, цены и всю инфу можно найти на [сайте](www.stw.berlin), обычно около 300-400€. Есть стратегия часто их мучать звонками, имейлами и походами в офис и иногда она даже работает, главное глаза сделать помилее. Также можно на смарте получить не очень общагу и встать сразу же на другую, а в процессе ожидания можно даже менять общаги, которые ты выбрал, выжданное время никто не сбрасывает. Удобные общаги рядом с вузом это [Hardenbergstraße](www.stw.berlin) (можно и не мечтать, прямо на кампусе), [Siegmundshof](www.stw.berlin) (шансы выше, почти на кампусе, много мест) и [Danckelmannstraße](www.stw.berlin), [Mollwitzstraße](www.stw.berlin), [Spandauer Damm](www.stw.berlin) (15 мин от уника).
